Bonjour, le cours d'aujourd'hui portera sur
la prise en charge de la douleur aiguë.
On avait vu au cours précédent des notions
sur la physiopathologie, essentiellement de la douleur aiguë.
On a vu les différents moyens d'évaluation
de la douleur.
Aujourd'hui, on va entamer la prise en
charge de la douleur aiguë.
Un petit rappel, comme on a vu au
cours du dernier cours, la douleur aiguë est
un symptôme, ce n'est pas une maladie.
La conduite à tenir face à une douleur
aiguë au niveau des urgences comporte une évaluation
tout d'abord de l'intensité de la
douleur Deuxièmement, on va initier le traitement en
fonction de notre évaluation, donc en fonction de
l'intensité de la douleur.
Et par la suite, on va chercher la
cause, l'éthiologie de la douleur.
Donc, il faut traiter la douleur avant d
'entamer les investigations visant à trouver une explication
éthiologique à cette douleur-là.
Cette prise en charge généralement de la douleur
ne se fait pas seulement au niveau des
urgences, mais elle peut se faire au niveau
des différents services d'hospitalisation lorsqu'on est
face à un patient douloureux.
Comme on avait vu, la problématique, c'est
que la plupart du temps, notre traitement est
insuffisant.
Les causes, comme on avait vu, c'est
qu'on donne plus de priorités aux autres
détresses vitales, qu'on a peur de masquer
les symptômes.
Donc, on a l'impression que le traitement
antalgique va masquer les symptômes.
Il y a aussi la méconnaissance des traitements.
Il y a des praticiens qui n'ont
pas beaucoup d'informations concernant et des connaissances
concernant les différents traitements antalgiques.
Et bien sûr, ceci aura comme conséquence des
effets délétères, notamment l'inconfort, l'agitation, l
'absence de la coopération du patient.
On aura des effets circulatoires, on va voir
ça ultérieurement.
Des conséquences respiratoires aussi, notamment lorsqu'il s
'agit d'un patient traumatisé thoracique, mais aussi
des conséquences neurologiques chez des patients atteints sur
le plan neurologique, avec une augmentation, bien évidemment,
de l'hypertension intracraniale du traumatisé crânien.
Donc, il y a eu des concepts qui
ont évolué avec le temps.
Et donc, il y a des recommandations qui
ont été émises de certaines sociétés savantes, notamment
la Société française d'anesthésie et réanimation et
la Société française de la médecine d'urgence,
qui ont émis comme recommandation tout d'abord
le fait qu'il n'y a pas
de contre-indication au traitement de la douleur
et qu'il faut traiter toute douleur aiguë
en urgence, quelle que soit sa pathologie, dès
le début de la prise en charge du
patient et qu'il faut prévenir et traiter
les douleurs qui sont induites par les soins.
Ce sont les douleurs dites iatrogènes qui sont
liées à nos soins, à nous.
Donc, on peut dire que le traitement est
justifié.
Tout ça, c'est en rappel à ce
qu'on avait vu au cours du cours
précédent.
Donc, ça va permettre une diminution des réactions
neuro-végétatives et neuro-endocriniennes, la diminution de
la durée de récupération et de l'autonomie
des patients, le confort du patient avec l
'amélioration de sa satisfaction.
Et puis, il ne faut pas oublier que
c'est un indicateur de la qualité des
soins.
Donc, les objectifs de l'évaluation de la
douleur, c'est de prescrire un traitement ontalgique
qui est adapté à l'intensité de la
douleur.
C'est de vérifier l'efficacité du traitement
qu'on a prescrit.
C'est d'ajuster le traitement ontalgique et
de surveiller, bien évidemment, l'apparition des effets
secondaires qu'il faut connaître par cœur avant
de démarrer le traitement ontalgique.
Ça va nous permettre de prévenir la survenue
de ces effets secondaires qui sont parfois importants.
Donc là, on a vu au cours du
dernier cours les échelles qu'on peut utiliser
et qu'on utilise le plus souvent dans
l'évaluation de la douleur, notamment l'échelle
visuelle analogique, l'EVA, ou encore l'échelle
numérique et l'échelle verbale simple.
Alors maintenant, on va passer au traitement de
la douleur aiguë.
Quels sont les moyens thérapeutiques dont on dispose?
Il faut savoir que le traitement de la
douleur n'est pas uniquement un traitement médical
pharmacologique et qu'il y a un certain
nombre de moyens qui sont non médicamenteux et
qui sont très importants dans la prise en
charge de la douleur.
Parmi ces moyens non médicamenteux, il y a
ce que l'on appelle les moyens physiques,
tels que l'immobilisation en cas de traumatisme.
On utilise des attelles, des colliers, des tractions.
Cela permet de calmer la douleur et d
'éviter les complications vasculaires, mais aussi nerveuses.
Il y a également comme moyen physique le
traitement par le froid.
C'est décrit que le froid a un
effet anti-inflammatoire local.
C'est un moyen qu'on peut utiliser
dans ces situations.
Le chaud permet aussi de diminuer certaines douleurs,
essentiellement les douleurs spastiques abdominales, les contractures
musculaires.
Cela a été prouvé.
Il y a de multiples moyens physiques qui
doivent être utilisés avec le traitement pharmacologique qu
'on va voir par la suite.
Parmi les moyens non médicamenteux, il y a
l'approche psychique.
Elle est très importante.
Il faut avoir une attitude professionnelle empathique, explicative.
Le personnel soignant doit expliquer les différents actes
et les différents examens prescrits pour rassurer son
patient.
Il faut noter que cette approche psychique est
d'une très grande importance parce qu'elle
permet une augmentation de l'efficacité des antalgiques
de 30 à 40 %.
Cela a été prouvé.
Ces moyens non médicamenteux, à la fois physiques
mais aussi psychiques, sont très importants et doivent
être faits à tout patient présentant une douleur.
Cela dépend du type de la douleur et
du contexte pathologique du patient.
Les traitements non médicamenteux, on a parlé de
l'immobilisation des fractures, de la réduction des
luxations, les soins des plaies, la cryothérapie, l
'utilisation du froid pour soulager et diminuer la
douleur.
Il y a la psychothérapie, l'écoute.
Ce sont les moyens psychiques dont on a
parlé.
Il y a certains traitements neurochirurgicaux qui peuvent
être d'un grand intérêt, notamment la thermocoagulation,
mais aussi la cordotonie qui se base sur
la section de certains nerfs, section nerveuse, qui
permettra d'arrêter de soulager la douleur dans
des circonstances particulières.
C'était en récapitulation des différents moyens non
médicamenteux.
Concernant les traitements non médicamenteux, il faut savoir
que les différentes familles désantalgiques sont classées en
fonction de leur niveau d'action.
C'est pour cela que l'Organisation mondiale
de la santé a défini trois niveaux d
'antalgique.
Sur ce tableau-là, on a les différentes
classes antalgiques proposées par l'OMS et bien
évidemment en fonction du degré de la douleur.
Il y a soit la douleur légère à
modérée, ou bien modérée à intense, ou bien
d'emblée intense à sévère.
Comme vous voyez ici, il y a différentes
classes d'antalgique en fonction de l'intensité
de la douleur.
Comme vous voyez ici sur ce schéma-là
émis par l'OMS, on a les différents
paliers d'antalgique en fonction de la douleur,
bien sûr, et de l'intensité de la
douleur.
Vous voyez qu'on a trois paliers.
Le palier 1, le palier 2 et le
palier 3.
Sur le palier 1, ce sont les antalgiques
non-opioïdes qui sont utilisés pour les douleurs
légères à modérée.
Généralement, on trouve le paracétamol, les dérivés salicilés,
les anti-inflammatoires non-stéroïdiques et le néphopam.
Sur le palier 2, ce sont les opioïdes
qui sont faibles.
Les opioïdes faibles sont utilisés pour les douleurs
modérées à sévères.
On trouve donc la codéine et le tramadol.
Et puis, on passe au palier 3.
Ce sont les opioïdes forts qui sont indiqués
dans la douleur sévère et on trouve généralement
les dérivés morphiniques forts.
Bien sûr, il faut savoir que ces antalgiques
et les antalgiques des différents paliers peuvent être
utilisés en association avec les pots antalgiques qu
'on va voir plus tard.
Généralement, on commence par le palier 1 et
si on a une persistance de la douleur
ou une aggravation de la douleur, on va
passer au palier 2.
Si on a une aggravation ou une non
-efficacité, on va passer au palier 3.
On va voir tout à l'heure quels
sont les co-antalgiques qui sont utilisés et
quelles sont les associations possibles entre les différents
paliers.
Concernant les co-antalgiques, il y a les
corticoïdes, les antidépresseurs, les myorélaxants, les antispasmodiques et
les biphosphonates qui sont utilisés dans les douleurs
osseuses, essentiellement dans le cadre néoplasique et de
cancers et d'atteintes osseuses d'origine néoplasique.
Concernant les antalgiques non-opioïdes, ce sont les
antalgiques du palier 1.
Ils sont utilisés, comme on a vu tout
à l'heure sur le schéma de l
'OMS, dans les douleurs d'intensité faible à
modérée.
Ils peuvent être utilisés en association lorsqu'on
a une douleur qu'on trouve intense.
La prescription de ces antalgiques doit se faire
à horaire fixe.
Il faut savoir qu'il y a une
différence de la sensibilité individuelle.
Les patients ne se ressemblent pas.
Il faut faire attention lors de la prescription
des ANS et des dérivés salicilés par rapport
à leurs contre-indications.
Concernant les antalgiques ou les analgésiques opioïdes, comme
on a vu tout à l'heure, il
y a ceux qui sont dans le palier
2 et ceux qui sont dans le palier
3.
Dans le palier 2, il y a les
analgésiques centraux, mais qui sont mineurs.
Dans le palier 3, il y a les
analgésiques centraux ou les opioïdes centraux puissants.
Pour les analgésiques centraux mineurs, on trouve la
codéine, le dextropropoxyphène, le tramadol et la buprénorphine.
Pour les analgésiques centraux puissants, c'est la
morphine et les autres dérivés morphiniques tels que
le fentanyl.
On va commencer par les antalgiques du palier
1.
Comme on a dit tout à l'heure,
ils sont indiqués dans les douleurs légères à
modérées.
On trouve tout d'abord le chef de
file, c'est le paracétamol.
Le paracétamol qui s'utilise par la voie
orale ou encore par la voie intraveineuse lente.
Ce sont des perfusions préparées à la dose
de 1 g ou 15 mg par kg
toutes les 6 heures.
L'administration peut être renouvelée à 4 heures
d'intervalle si besoin, bien évidemment.
Les doses toxiques de ce produit sont beaucoup
plus élevées que les doses thérapeutiques, mais il
y a un risque bien sûr d'atteinte
et de lésions hépatiques graves.
Généralement, la dose toxique est de 10 g
ou de 100 à 150 mg par kg.
Le paracétamol est souvent associé aux autres antalgiques
en cas de douleurs intenses.
Il n'est pas contre-indiqué chez la
femme enceinte et il a une action antipéritique
notable.
Concernant les anti-inflammatoires non stéroïdiens, ils sont
très actifs sur les prostaglandines algogènes fabriquées au
niveau de l'agression douloureuse.
Ils sont rapidement efficaces, mais sous réserve d
'une demi-vie qui est courte et d
'une spécificité antalgique propre.
Il y a des AIS qui peuvent être
utilisés par voie orale ou encore par voie
intrarectale, le plus souvent utilisé chez les enfants.
Concernant le paracétamol, il a un mécanisme d
'action qui n'est pas clairement identifié, mais
il peut présenter un mécanisme complexe qui inclut
une activation des systèmes sérotoninergiques et cannabinoïdes, ce
qui explique son effet analgésique et antipéritique d
'action centrale dépourvue d'anti-inflammatoires périphériques, contrairement
aux AIS.
C'est pour ça qu'on fait le
plus souvent une association du paracétamol avec des
AIS pour gagner les propriétés pharmacologiques de chacun
de ces produits-là.
Sur ce tableau, les différents AIS qui sont
utilisés aux urgences selon les différents produits, leur
posologie, l'intervalle d'administration et une idée
sur leurs effets secondaires.
Maintenant, on va passer aux antalgiques du palier
2 qui sont normalement administrées dans les douleurs
modérées.
Ce sont des antalgiques intermédiaires entre le paracétamol
et les AIS du palier 1 et la
morphine du palier 3.
Ce sont des produits qui peuvent être utilisés
en association avec les produits du palier 1.
On note essentiellement la codéine, le méthylmorphine associé
au paracétamol.
Il y a le dextropropoxyphène, soit utilisé seul
ou en association au paracétamol.
Et le tramadol.
La codéine est un produit qui est peu
analgésique par elle-même.
Son effet est lié principalement à sa transformation
métabolique en morphine.
Elle donne une bonne efficacité analgésique.
Elle est souvent associée au paracétamol, mais il
faut faire attention aux effets secondaires.
Concernant la posologie usuelle de la codéine, c
'est un comprimé toutes les 6 heures, soit
20 à 30 mg de codéine et 300
à 500 mg de paracétamol par pièce.
Comme on a vu, la codéine est utilisée
en association avec le paracétamol.
Les effets secondaires qui peuvent être rencontrés au
cours de son utilisation sont les troubles digestifs,
essentiellement la constipation, les nausées, les vomissements.
Ou encore des troubles neurologiques tels que la
somnolence et les vertiges.
Concernant le dextropropoxyphène, c'est un morphinique faible,
souvent utilisé en association avec le paracétamol pour
une meilleure analgésie.
Mais ses effets secondaires sont représentés essentiellement par
les vertiges.
Concernant le tramadol, c'est le seul ontalgique
du palier 2 qui est administré par voie
intraveineuse.
C'est une forme injectable.
Ces médicaments ont des effets indésirables tels que
la somnolence, la confusion, mais surtout des hallucinations
audiovisuelles.
Il y a aussi des troubles digestifs, voire
même parfois des troubles respiratoires.
Souvent, ce sont des produits qui ne sont
pas bien tolérés.
Il y a les formes à libération immédiate.
On donne une dose d'attaque de 100
mg en cas de douleur aiguë.
Dans les douleurs chroniques, c'est 50 à
100 mg.
Et puis la dose d'entretien, c'est
50 à 100 mg toutes les 4 à
6 heures, sans dépasser 400 mg par jour.
Bien sûr, il faut faire attention chez le
sujet âgé.
Il est recommandé d'augmenter les doses ou
l'intervalle plutôt d'administration à 9 heures
d'intervalle entre deux prises.
Dans les formes à libération prolongée, la dose
initiale habituelle est de 50 à 100 mg
de chlorhydrate de tramadol deux fois par jour.
Si le niveau d'ontalgique s'avère insuffisant,
à ce moment-là, on donne 150 mg
ou 200 mg deux fois par jour sans
dépasser les 400 mg par jour.
Ça, c'était pour le mode d'administration
et la posologie du tramadol.
Sur ce tableau-là, on a les principaux
médicaments ontalgiques, comme on vient de voir maintenant,
du palier 1, le palier 2, le palier
3.
Ici, on a la liste des co-analgésiques.
Ici, les différentes voies d'administration, la voie
orale, la voie parentérale et la voie dermique
des différents produits.
Le bon produit, il n'y a pas
de bon produit, c'est en fonction du
patient en lui-même.
Ça dépend du terrain du patient, des interférences.
Il y a des produits qui sont adaptés
à l'urgence par rapport à d'autres.
Il faut savoir que parmi les règles de
prescription, c'est l'utilisation des produits qui
sont connus et qui sont adaptés au contexte
de chacun.
Et bien sûr, donner et administrer les bonnes
posologies.
Sans oublier de faire attention et d'adapter
les posologies quand il s'agit d'un
sujet âgé, quand il s'agit d'un
insuffisant rénal.
Il faut diminuer les doses.
Alors, on a vu les différents ontalgiques du
palier 1, les ontalgiques du palier 2, leur
mode d'administration, leurs effets secondaires.
Maintenant, on passe au palier 3, ce sont
les morphiniques.
Ce sont les plus puissants de la douleur
nociceptive.
Ils ont des effets secondaires qui sont gérables.
Il faut juste savoir anticiper et faire la
prévention des effets secondaires et assurer une bonne
surveillance.
C'est connaître les effets secondaires du produit,
de la morphine avant son utilisation, bien évidemment.
Il faut savoir que la morphine peut être
administrée par voie orale, soit à libération rapide
ou bien à libération retardée.
Il existe bien sûr des formes utilisées en
transdermique, telles que les patches du fentanyl ou
en transmuqueuse, et que la morphine a finalement
différentes voies d'administration.
Il y a la voie orale, la sublinguale,
la sous-cutanée, l'intramusculaire, la voie intraveineuse,
la transdermique, la voie intrarachidienne également, et la
voie intracérébraux-ventriculaire.
Vous voyez, la morphine peut être utilisée selon
différentes voies d'administration, en fonction bien sûr
de la situation, en fonction du patient.
Donc la morphine représente un traitement de référence,
c'est la molécule de référence.
Elle a comme avantage son efficacité.
C'est un produit qui est très efficace,
qui est peu coûteux, qui est facile à
utiliser.
Il faut juste avoir des protocoles établis au
niveau de chaque type, au niveau de chaque
service d'hospitalisation, pour faciliter la tâche aux
soignants et aux praticiens qui exercent au niveau
de ces différents sites-là.
La morphine est peu dangereuse si elle est
bien utilisée, bien évidemment.
Elle est encore beaucoup moins dangereuse d'utilisation
que l'insuline.
Malheureusement, et comme on a dit au début
de ce cours, elle est sous-utilisée parce
qu'on sous-estime la douleur, parce qu
'on a peur de la dépression respiratoire décrite
lors de l'utilisation de la morphine comme
effet secondaire.
On a peur de l'addiction, on a
peur de masquer la douleur et des symptômes,
on a peur des législations.
Il faut savoir que des protocoles sont disponibles
et doivent être disponibles au niveau des différents
sites pour éviter bien sûr de tomber dans
les effets secondaires.
En pratique, il faut savoir que la dose
de charge de la morphine est de 0
,1 mg par kilo en intraveineuse lente.
Ça, c'est pour la dose de charge.
Par la suite, on commence bien sûr la
titration intraveineuse.
C'est une titration qui se fait par
2 à 3 mg toutes les 5 minutes
jusqu'à ce que l'EVA soit inférieur
à 3.
On utilise une autre voie d'administration.
Il faut savoir que si on donne la
morphine PEROS, la dose est de 0,3
mg par kilo.
Et si on la donne en sous-cutanée,
la dose est de 0,2 mg par
kilo.
Les doses qu'on vient de citer maintenant,
ce sont les doses données à l'adulte.
Elles ne sont pas adaptées à l'enfant.
Il faut savoir que ces doses-là doivent
être réduites lorsqu'il s'agit d'un
vieillard, du grand vieillard ou encore d'un
insuffisant rénal.
On a vu la dose de charge de
la morphine, la titration intraveineuse.
Le relais, c'est des titrations supplémentaires qu
'on fait de 2 à 3 mg toutes
les 5 minutes jusqu'à l'obtention d
'un score inférieur à 3.
Il faut adapter les interdoses une heure après.
On fait une évaluation et une heure après,
si on a toujours un niveau de VA
qui est inférieur à 3, après une heure
d'administration de la morphine, on va donner
la dose initiale et elle sera renouvelée toutes
les 4 heures ou encore toutes les 6
heures chez l'insuffisant rénal.
Par contre, après une heure d'utilisation de
la morphine, de l'administration de la morphine,
si on a un niveau de VA qui
est supérieur à 3, à ce moment-là,
on va calculer la dose administrée sur les
24 heures et on va donner le 1
6e de cette dose-là par heure jusqu
'à l'efficacité, mais sans dépasser 4 reprises
en 4 heures.
Par la suite, on va donner la dose
initiale avec les interdoses sur 4 heures et
on va les répéter toutes les 4 heures.
Sinon, l'entretien peut se faire dans des
circonstances particulières, en poussering électrique, en mode PCA
morphine, et à ce moment-là, cette technique
va permettre aux patients de s'auto-administrer
de la morphine après un réglage pré-établi
en fonction des besoins.
Ce réglage-là se fait généralement par le
médecin traitant.
Comme vous voyez sur ce schéma-là, on
fait la titration de la morphine jusqu'à
ce qu'on arrive au niveau du seuil
de l'efficacité.
Après avoir obtenu une efficacité, on va faire
des réinjections de la morphine.
Ce sont des réinjections espacées qui vont nous
permettre de rester dans la zone d'efficacité
sans pour autant passer à la zone de
toxicité.
Ce qu'il faut retenir de la pratique
d'utilisation de la morphine dans les douleurs
aiguës, c'est que la dose de charge
est de 0,1 mg par kg onivellante
et que la titration onivelle se fait à
titre de 2 à 3 mg toutes les
5 minutes jusqu'à l'obtention d'un
niveau d'EVA inférieur à 3.
Par la suite, cette dose initiale obtenue après
une heure d'évaluation sera renouvelée toutes les
4 heures ou toutes les 6 heures en
fonction du terrain du patient.
S'il est insuffisant, on va espacer les
prises de 6 heures.
Comme vous voyez, c'est le principe de
la titration de la morphine jusqu'à ce
qu'on arrive au niveau de la zone
d'efficacité.
À ce moment-là, on va faire des
réinjections toutes les 4 à 6 heures pour
ne pas tomber dans les effets secondaires.
Bien sûr, avant d'utiliser la morphine, il
faut connaître ses effets secondaires et il faut
se préparer et prévenir la survenue des effets
secondaires.
Toute utilisation de la morphine doit se faire
sous surveillance.
C'est une surveillance qui est à la
fois neurologique, il faut surveiller l'état de
conscience du patient, la surveillance du score de
la douleur, la fréquence respiratoire et la saturation
en oxygène, la surveillance hémodynamique, la fréquence cardiaque
et la pression artérielle.
Ce sont les moyens qui vont nous permettre
un monitorage lors de l'utilisation de la
morphine.
Quand est-ce qu'on va arrêter la
titration?
On arrête la titration si on obtient une
efficacité avec un niveau de VA qui est
inférieur à 3.
On arrête la titration aussi lorsqu'on a
une somnolence qui est excessive et on va
voir tout à l'heure le score de
sédation.
Et bien sûr, lorsqu'on a une bradypnée,
la bradypnée est un signe d'alarme lorsqu
'on a chez l'adulte une fréquence respiratoire
qui est inférieure à 10 cycles par minute.
Bien sûr, lorsqu'on a une baisse de
la saturation en oxygène avec une SPO2 qui
est inférieure à 94% et lorsqu'on
a d'autres effets secondaires sévères qui apparaissent,
notamment une instabilité hémodynamique, un prurite généralisé, quoique
il reste quand même un effet secondaire qui
est très, très rare ou encore des nausées
ou des vomissements qui sont très alarmants.
Comme on vient de dire maintenant, la surveillance,
c'est la surveillance de la douleur par
l'échelle VA.
Donc généralement, il faut utiliser, comme on avait
vu lors de notre premier cours, lors de
l'évaluation de la douleur.
Il faut utiliser toujours la même échelle.
Il ne faut pas la changer.
Il faut surveiller, bien sûr, l'état neurologique
par le score de sédation, le score de
Ramsey.
Et vous avez sur le tableau le niveau
de sédation.
C'est très important.
Il y a aussi la fréquence respiratoire, la
SPO2, le transit, la diurèse, l'état des
pupilles, bien évidemment.
Il faut savoir que si c'est un
patient qui n'est pas hospitalisé et qui
va être renvoyé chez lui après utilisation de
la morphine, la sortie des urgences se fait
une heure après la dernière dose et elle
se fait directement à domicile, mais deux heures
après la dernière dose.
Ce sont des éléments importants à respecter.
Lorsqu'on a un surdosage en morphinique, comment
on évalue et qu'est-ce qu'on
doit faire sur le plan pratique?
Le surdosage, c'est finalement les effets secondaires
qui vont apparaître.
Il y a la bradypnée avec la fréquence
respiratoire qui est inférieure à 10 ou un
score de sédation qui est supérieur à 2.
L'utilisation généralement de l'antagoniste, du naloxone,
est qu'il faut avoir disponible avant toute
utilisation, bien sûr, de la morphine.
Alors comment on va utiliser le naloxone?
Généralement, le dosage est de 0,4 mg
par ml.
On donne généralement une ampoule qu'on dilue
dans 9 millilitres de sérum physiologique et qu
'on va injecter 2 millilitres en intraveineuse directe,
puis 1 millilitre toutes les deux minutes jusqu
'à avoir une amélioration de la fréquence respiratoire.
L'entretien, oui, on peut faire un entretien
si l'efficacité n'est pas obtenue.
Donc, une dose de titration qu'on va
mettre dans 250 ml et qu'on va
faire passer sur les 3 à 4 heures.
Sans oublier, bien sûr, l'oxygénothérapie qui doit
être mise en place systématiquement.
J'insiste aussi sur l'intérêt de la
prévention des effets secondaires.
Il faut les connaître.
Donc, on a vu tout à l'heure
quels sont les effets secondaires de la morphine.
Il faut les connaître pour les prévenir.
La constipation, les nausées, les vomissements, le prurite,
quoi qu'il est rare.
Il faut toujours avoir un kit naloxone disponible
avant toute mise en route de traitement à
base de morphine.
C'est très, très important.
Donc, voilà, on a vu les borphéniques, pardon,
les anthalgiques des différents paliers.
On a parlé des cas analgésiques.
On les a vus tout à l'heure
sur certaines plaques.
Il y a les corticoïdes, les antispasmodiques et
les myo.
Alors, on a parlé tout à l'heure
des associations.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
le palier 1 peut être associé au palier
2.
Et le palier 1, les médicaments du palier
1, peuvent être associés aux médicaments du palier
2.
Mais jamais, jamais, jamais d'association d'anthalgiques
du palier 2 aux anthalgiques du palier 3.
Donc, association oui, palier 1 et palier 2,
palier 1 et palier 3, mais jamais palier
2 avec les anthalgiques du palier 3.
Ça, c'est des notions à retenir par
cœur.
Donc, il faut souligner le fait que l
'analgésie multimodale, lors de l'analgésie multimodale ou
lors de la prescription d'une analgésie multimodale,
on a donc des actions de synergie entre
les différents moyens thérapeutiques qu'on dispose.
Il y a des produits qui ont leur
association à une action qui est supradditive, d
'autres additives et d'autres infradditives.
Donc, ils n'ont pas beaucoup d'intérêt.
J'insiste toujours sur la multiplication des moyens
d'analgésie, les moyens non médicamenteux, les moyens
médicamenteux et les associations qui sont permises entre
les différents moyens thérapeutiques et les différentes techniques.
C'est ce qu'on appelle l'analgésie.
C'est ce qu'on appelle l'analgésie
balancée.
Alors, l'anesthésie locorégionale a un intérêt primordial
dans la prise en charge de certains, de
certaines douleurs.
Elle est utilisée dans les douleurs sévères, en
traumatologie, en chirurgie orthopédique.
Elle permet une analgésie meilleure, de qualité meilleure,
surtout à la mobilisation.
Elle permet une rééducation qui est plus précoce.
Elle est aussi efficace que la péridurale.
Elle a peu d'effets secondaires et qui
sont la plupart du temps de gestion facile.
Et sa surveillance, elle est beaucoup plus légère.
Ce sont les blocs anesthésiques.
Il y a différents blocs selon le site
de la fracture.
Si on parle de la pathologie traumatique orthopédique.
Donc plusieurs types de blocs.
Alors le protoxyde d'azote, il a été
utilisé depuis très longtemps comme un produit sédatif.
C'est un mélange équimolaire d'oxygène et
de protoxyde d'azote.
C'est le méopa.
Il permet une analgésie de surface et une
anxiolyse.
Une analgésie équivalente à 10 mg de morphine.
C'est un produit qui permet une auto
-administration avec un masque plus une valve pendant
3 à 5 minutes pour obtenir un effet.
Donc c'est un moyen d'analgésie qui
est très intéressant.
Parfois inhaler.
Qui permet une analgésie de surface comme on
a dit.
Qui a un effet sédatif qui est très
important.
Et qui donne une amnésie légère.
C'est un produit qui a été utilisé
depuis très longtemps.
Même en anesthésie.
Donc il a un effet sédatif on off.
D'où son intérêt.
Il permet de faciliter les actes de soins.
Souvent utilisé pour les actes de soins.
Il y a aussi les topiques cutanés sous
forme de gel, de crème ou encore de
pommade.
Qui peuvent être bien sûr utilisés.
Tels que les patchs EMLAR qu'on utilise
parfois pour prendre des voies veineuses chez des
sujets qui sont très algiques.
Ou encore la crème ou les pommades peuvent
être utilisés aussi.
Donc concernant l'algorithme de prise en charge.
Lorsqu'on a un patient qui souffre de
la douleur.
Il faut écouter, observer, examiner, questionner le patient.
Il faut rechercher ses antécédents, ses notions d
'allergie.
Une notion de traitement antalgique précédent ou en
cours.
Il faut mesurer la douleur.
C'est l'évaluation de la douleur par
les échelles qu'on avait vues.
La documentation bien sûr.
Il faut tout écrire sur le dossier du
patient.
Il faut informer le patient bien sûr sur
la suite de la prise en charge.
Évaluer l'intensité de la douleur.
Si on a une douleur qui est légère
à modérer.
On donnera donc les antalgiques du palier 1,
du paracétamol ou encore des aïnes.
Et on doit réévaluer régulièrement la douleur par
le même moyen qu'on a utilisé pour
l'évaluation initiale.
Rassurer le patient, lui expliquer et ne pas
oublier les mesures non pharmacologiques.
Si on a une douleur qui est d
'intensité modérée ou encore modérée à sévère.
C'est les opiacés qu'on donne à
courte durée d'action.
Soit ils sont trop faibles, notamment le tramadol
ou le dextropositif comme on l'a vu.
Ou bien les morphiniques ou les opioïdes sont
trop forts.
Notamment la morphine.
Sans oublier la réévaluation de la douleur.
Rassurer le patient, expliquer et les mesures non
pharmacologiques.
Comme vous voyez ici, évaluation de la douleur.
Alors, si la douleur, elle est très, très
importante d'emblée.
Alors, on donnera donc de la morphine en
titration intraveineuse.
On peut utiliser en association avec le protoxyde
d'azote ou avec les anti-inflammatoires non
stéroïdiens ou avec le paracétamol.
On peut même utiliser une analgésie locale ou
une analgésie loco-régionale en association.
Donc, comme vous voyez, le palier 3 peut
être associé au palier 1 et à d
'autres mesures, notamment non médicaments, non médicales ou
encore le protoxyde d'azote ou l'analgésie
loco-régionale.
Donc, on va réévaluer toutes les 5 minutes
et en fonction du score de la douleur.
Bien sûr, on a vu tout à l
'heure comment on va procéder dans cette situation.
Et bien sûr, si la douleur n'est
pas très importante, une douleur avec un score
qui est avec une douleur qui est modérée
plutôt à légère.
On peut utiliser donc les, les, les, les
médecins, les médecins, les médecins, les médecins, les
médecins, les médecins, les médecins.
Donc, il faut faire attention lors de l
'utilisation de tous les médicaments qu'on vient
de citer.
Bien sûr, il faut faire attention aux patients
qui sont âgés, qui peuvent être déshydratés, hypovolemiques.
Les patients qui ont une insuffisance rénale.
Essayer d'espacer au maximum les prises.
Essayer essentiellement d'utiliser les ontalgiques du palier
1.
Bien sûr, si l'évaluation de la douleur
montre que la douleur, elle n'est pas
très, très importante.
Et faire attention, bien sûr, aux contre-indications
de tout ce qui est anti-inflammatoire et
des dérivés salicilés, bien évidemment.
Et des associations, bien sûr, médicamenteuses, parce que
la plupart de souvent, ce sont des patients
qui ont des traitements en cours, des traitements
habituels.
Et qui peuvent avoir des interactions avec les
morphiniques ou avec les autres ontalgiques, notamment les
anti-inflammatoires non stéroïdiques.
Alors, en conclusion, donc, mécanisme de la douleur.
Est-ce qu'il faut préciser le mécanisme
de la douleur par excès de nociception, douleur
neurologique ou douleur neurogène?
Parfois, on a l'association des deux, notamment
dans les douleurs cancéreuses.
Évaluer l'intensité de la douleur.
Avoir des notions sur la pharmacologie des différents
produits qu'on utilise.
Il faut les connaître avant de les prescrire.
Il faut insister sur l'analgésie multimodale, sur
l'utilisation aussi des moyens non médicamenteux et
physiques et psychiques.
J'insiste aussi sur la surveillance du traitement,
bien sûr, et sur la prise en charge,
bien sûr, multidisciplinaire.
Voilà, donc ça, c'était pour le traitement
aigu.
Donc, ici, il y a des points à
retenir.
Comme on a dit, il faut écouter le
patient et faire une évaluation détaillée.
Information du patient, bien sûr.
Rassurer le patient.
Introduire le traitement ontalgique avant ou en même
temps avec les autres investigations.
Lors de la prise en charge, bien sûr,
de l'étiologie de la douleur aiguë.
Et bien sûr, réévaluer en permanence l'efficacité
du traitement.
Et sans oublier, bien sûr, la documentation qui
est très importante.
Un mot sur la douleur post-opératoire.
Donc, la douleur post-opératoire, c'est la
douleur qui est provoquée par la chirurgie.
C'est une douleur dite prévisible.
Elle n'est pas seulement désagréable, mais elle
est responsable d'un inconfort du patient.
Elle est malheureusement néfaste par ses conséquences.
Donc, quand vous voyez ici sur ce schéma,
on a les différentes conséquences de la douleur
post-opératoire.
Elle est responsable d'une altération neuro-endocrine
avec, bien sûr, le risque de l'hypercatabolisme,
de l'insulinorésistance, le risque infectieux qui est
important.
Il y a la stimulation sympathique.
Donc, il y a le risque de tachycardie,
de la vasoconstriction.
Donc, il y a un risque important de
l'isthémie myocardique.
Il y a des anomalies respiratoires.
Donc, il y a un problème fréquent d
'atelectasie chez ces patients-là.
Donc, il y a un risque de l
'hypoxie, le risque des complications respiratoires post-opératoires,
bien évidemment, et le risque, bien sûr, de
surinfection.
Il y a les troubles neurologiques avec agitation,
avec anxiété, avec des troubles cognitifs.
Donc, quand vous voyez, il y a des
conséquences néfastes de la douleur post-opératoire.
C'est pour ça qu'il faut la
prévenir avant même d'entamer le geste chirurgical.
Le médecin anesthésiste réanimateur, généralement, au cours de
la consultation préanesthésique, il informe le patient sur
les modalités de la prise en charge de
la douleur post-opératoire parce que parfois, on
met en place des cathétères au niveau péridural,
par exemple, avant le geste chirurgical.
Donc, il faut aversir le patient, lui expliquer
et lui donner une idée sur les modalités
de la prise en charge.
Comme vous voyez ici, c'est un tableau
qui montre l'intensité de la douleur en
fonction du geste chirurgical.
Comme vous voyez ici, il y a des
chirurgies qui sont fortement douloureuses, notamment les colicystectomies
par la parotomie, les hystérectomies par voie abdominale,
la césarienne, etc.
C'est pour ça qu'il ne faut
pas sous-estimer la douleur post-opératoire et
qu'il faut mettre en route un protocole
d'analgésie dès la consultation préanesthésique.
Là, c'est surtout pour dire qu'il
faut traiter la douleur, il ne faut pas
la sous-estimer et il ne faut pas
la sous-traiter.
À la fin, il y a un cas
clinique.
C'est une jeune patiente de 25 ans
qui n'a pas d'antécédents pathologiques particuliers
et qui consulte pour des colic néphritiques sans
fièvre.
Comment vous allez évaluer la douleur, comment vous
allez la traiter et comment vous allez la
surveiller?
Je vous demande un peu de réfléchir et
d'essayer de répondre à ces questions que
je viens de poser.
Il faut savoir que lorsqu'on a un
calcul urétéral, on a une augmentation de la
pression intrapiélique et intra-urétérale qui sera responsable
d'une part d'une contraction parietale urétérale
et d'une augmentation des prostaglandines, de la
rénine aux jonctensines.
Ça va être à l'origine d'une
augmentation de la pression artérielle.
D'autre part, il y aura une augmentation
du flux sanguin rénal avec une augmentation de
la pression de filtration glomerulaire.
Et bien sûr, l'augmentation de la pression
de filtration glomerulaire serait à l'origine d
'une augmentation davantage de la pression intrapiélique et
intra-urétérale.
Donc, les principes de l'analgésie chez ces
patients-là, c'est d'administrer les alpha
-bloquants inhibiteurs calciques qui vont jouer sur la
contraction parietale urétérale, mais aussi d'administrer les
AIS qui vont agir au niveau de l
'augmentation des prostaglandines.
Et comme vous voyez, c'est un effet
additif qui permettra de soulager la douleur rapidement.
En réponse aux questions qu'on a posées
tout à l'heure, évaluer c'est par
les échelles d'évaluation, bien sûr.
Le traitement, c'est donner les AIS dans
un premier temps par la voie intraveineuse, donner
la morphine si la douleur est importante, bien
sûr, selon l'évaluation de la douleur par
voie intraveineuse antitraction.
Faire attention, bien sûr, aux contre-indications des
AIS qui sont connues de tous.
Et bien sûr, surveiller la tolérance et l
'efficacité.
La question qui se pose, c'est qu
'est-ce qu'il faut hospitaliser ce patient
ou pas.
Le patient n'est pas hospitalisé systématiquement.
Il sera hospitalisé si on a des colic
néphritiques qui sont compliqués, de fièvre ou d
'anurie ou d'insuffisance rénale ou une douleur
qui n'est pas contrôlée.
Lorsqu'on a un contexte de grossesse, et
bien sûr, on va garder le patient si
on l'a mis sous morphinique au minimum
deux heures avant de lui permettre de sortir
chez lui.